---
date: 2025-09-01
draft: false
title: test met html
---
:root { --duration: 1s; --grey: #606060; --black: #0a0a0a; --color: var(--black); } h3 { margin-top: 2.4rem; margin-bottom: 1rem; } .alt\_insert::after { color: var(--color); content: ""; animation: var(--alt\_key) var(--duration) linear infinite; animation-play-state: var(--play\_state) } #ongekende\_alt { --alt\_key: ongekende\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes ongekende\_alt { 0% { content: "ongekende"; } 50% { content: "ongeëvenaarde"; } 100% { content: "ongekende"; } } #geslepenheid\_alt { --alt\_key: geslepenheid\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes geslepenheid\_alt { 0% { content: "geslepenheid"; } 20% { content: "doortraptheid"; } 40% { content: "slinksheid"; font-style: normal; } 60% { content: "gewiekstheid"; font-style: normal; } 80% { content: "brattiness"; font-style: italic; } 100% { content: "geslepenheid"; } } #locatie\_alt { --alt\_key: locatie\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes locatie\_alt { 0% { content: "locatie"; } 50% { content: "(geografische) locatie"; } 100% { content: "locatie"; } } #toekomstloze\_alt { --alt\_key: toekomstloze\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes toekomstloze\_alt { 0% { content: "toekomstloze"; } 50% { content: "oeverloze"; } 100% { content: "toekomstloze"; } } #uitspint\_alt { --alt\_key: uitspint\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes uitspint\_alt { 0% { content: "uitspint"; } 50% { content: "uitspeelt"; } 100% { content: "uitspint"; } } #vraagt\_alt { --alt\_key: vraagt\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes vraagt\_alt { 0% { content: "vraagt"; } 50% { content: "eist"; } 100% { content: "vraagt"; } } #standvastigheid\_alt { --alt\_key: standvastigheid\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes standvastigheid\_alt { 0% { content: "standvastigheid"; } 30% { content: "volharding"; } 60% { content: "vasthoudendheid" } 100% { content: "standvastigheid"; } } #anders\_alt { --alt\_key: anders\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes anders\_alt { 0% { content: "anders"; } 50% { content: "niet zo"; } 100% { content: "anders"; } } #verreeksing\_alt { --alt\_key: verreeksing\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes verreeksing\_alt { 0% { content: "verreeksing"; } 50% { content: "sequencing"; font-style: italic; } 100% { content: "verreeksing"; } } #daadwerkelijk\_alt { --alt\_key: daadwerkelijk\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes daadwerkelijk\_alt { 0% { content: "daadwerkelijk"; } 50% { content: "echt"; } 100% { content: "daadwerkelijk"; } } #koper\_alt { --alt\_key: koper\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes koper\_alt { 0% { content: "koper"; } 50% { content: "consument"; } 100% { content: "koper"; } } #stilstaande\_alt { --alt\_key: stilstaande\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes stilstaande\_alt { 0% { content: "stilstaande"; } 30% { content: "saaie"; } 60% { content: "banale" } 100% { content: "stilstaande"; } } #rommel\_alt { --alt\_key: rommel\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes rommel\_alt { 0% { content: "rommel"; } 50% { content: "cruft"; font-style: italic; } 100% { content: "rommel"; } } #gebouwd\_alt { --alt\_key: gebouwd\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes gebouwd\_alt { 0% { content: "gebouwd"; } 50% { content: "ontworpen"; } 100% { content: "gebouwd"; } } #verlammende\_alt { --alt\_key: verlammende\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes verlammende\_alt { 0% { content: "verlammende"; } 30% { content: "slopende"; } 60% { content: "verontmogelijkende" } 100% { content: "verlammende"; } } #smoren\_alt { --alt\_key: smoren\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes smoren\_alt { 0% { content: "smoren"; } 30% { content: "wurgen"; } 60% { content: "drosselen" } 100% { content: "smoren"; } } #miserabele\_alt { --alt\_key: miserabele\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes miserabele\_alt { 0% { content: "miserabele"; } 25% { content: "jammerlijke"; } 50% { content: "vreselijke"; } 75% { content: "idiote" } 100% { content: "miserabele" } } #vrouwelijke\_alt { --alt\_key: vrouwelijke\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes vrouwelijke\_alt { 0% { content: "‘vrouwelijke’"; } 50% { content: "‘feminiene’"; } 100% { content: "‘vrouwelijke’"; } } #mannelijke\_alt { --alt\_key: mannelijke\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes mannelijke\_alt { 0% { content: "‘mannelijke’"; } 50% { content: "‘masculiene’"; } 100% { content: "‘mannelijke’"; } } #niet\_alt { --alt\_key: niet\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes niet\_alt { 0% { content: "niet"; } 50% { content: "nooit"; } 100% { content: "niet"; } } #snijden\_alt { --alt\_key: snijden\_alt; --play\_state: paused; } @keyframes snijden\_alt { 0% { content: "snijden"; } 50% { content: "kruisen"; } 100% { content: "snijden"; } } let scrollTimer = null; let elements = document.querySelectorAll(".alt\_scope"); function refreshElements() { if (elements.length == 0) { elements = document.querySelectorAll(".alt\_scope"); } if (scrollTimer !== null) { clearTimeout(scrollTimer); } scrollTimer = setTimeout(() => { pauseAll(elements); }, 250); runAll(elements); } function pauseAll(elements) { elements.forEach(element => { element.style.setProperty("--play\_state", 'paused') element.style.setProperty("--color", 'var(--black)'); }); } function runAll(elements) { elements.forEach(element => { element.style.setProperty("--play\_state", 'running'); element.style.setProperty("--color", 'var(--grey)'); }); } document.addEventListener("DOMContentLoaded", refreshElements); window.addEventListener("scroll", refreshElements); window.addEventListener("resize", refreshElements);

### 0x00: onze toekomsten eisen dat wij ons ontdoen van onze verlamming

De onze is een wereld in/van vertigo. Het is een wereld zwermend van technologische mediaties die onze levens vervlecht met abstractie, virtualiteit en complexiteit. XF construeert een feminisme dat zich hieraan aanpast: een feminisme van en visie op een nog niet eerder vertoonde schaal; een toekomst waarin de verwerkelijking van genderrechtvaardigheid en feministische emancipatie bijdragen aan een universalistische politiek, geassembleerd uit de behoeftes van alle mensen – ongeacht ras, fysieke en mentale vermogens, economische positie en . Weg met de herhalingen op de tredmolen van het kapitaal. Weg met de onderworpenheid aan het geploeter van (re)productieve arbeid. Weg met de reïficatie van het gegevene onder het mom van kritiek. Onze visie vereist dat we ons ontdoen van onze verlamming. XF beroept zich niet op revolutie, maar zet in op het langzame uitspelen van de geschiedenis. XF verbeeldingskracht, behendigheid en .

### 0x01: vrijheid is niet een gegeven

XF grijpt vervreemding aan als aanleiding voor het genereren van nieuwe werelden. We zijn allemaal vervreemd – is dat ooit geweest? Het is juist dankzij, niet ondanks, onze vervreemding dat we ons kunnen bevrijden uit de drek der onmiddellijkheid. Vrijheid is geen gegeven, en het is al helemaal niet gegeven door iets ‘natuurlijks’. De vervaardiging van vrijheid vraagt niet om minder, maar om meer vervreemding. Vervreemding is de arbeid waaruit vrijheid ontstaat. Niets dient aanvaard te worden als onveranderlijk, permanent of ‘gegeven’ – materiële noch sociale condities. XF muteert, bevraagt en verkent elke horizon. Degenen die door de heersende biologische normen worden weggezet als ‘onnatuurlijk’, die onrecht hebben ervaren in naam van de natuurlijke orde, zij weten dat de verheerlijking van de ‘natuur’ ons niets te bieden heeft. Degenen die queer of trans zijn, of fysiek of mentaal beperkt worden, degenen die gediscrimineerd worden vanwege zwangerschap of ouderschapstaken; zij weten dat. XF is fel anti-naturalistisch. Een essentialistisch naturalisme riekt naar theologie – hoe eerder het uitgedreven wordt, hoe beter.

### 0x02: technologie is niet inherent progressief

Waarom worden technologieën eigenlijk zo weinig op een expliciete en georganiseerde manier ingezet om een progressieve genderpolitiek te voeren? XF probeert de wereld te herontwerpen door bestaande technologieën op een strategische manier in te zetten. Er zijn grote risico’s ingebouwd in deze technologische middelen; ze zijn vatbaar voor _bias_, misbruik en exploitatie van de zwakken. XF pleit voor een assemblage van technopolitieke interfaces die reageren op deze risico’s, in plaats van te doen alsof er geen risico’s zijn. Technologie is niet inherent progressief. Het gebruik ervan is versmolten met cultuur in een positieve feedbackloop die lineaire , voorspelling en daadwerkelijke terughoudendheid onmogelijk maken. Daarom moet technowetenschappelijke innovatie verbonden worden met een collectief theoretisch en politiek denken waarin vrouwen, queers en degenen die gendernonconforming zijn een ongeëvenaarde rol spelen.

### 0x03: genderongelijkheid kenmerkt de velden waarbinnen onze technologieën en hun wetgeving bedacht en gemaakt worden

Het emancipatoire potentieel van technologie is nog niet gerealiseerd. Gevoed door de markt, neutraliseert uitdijing diens snelle groei, en wordt elegante innovatie afgestaan aan de , wiens wereld het versiert. Het is onze taak om, voorbij de lawaaiige wanordelijkheid van gecommodificeerde , technologieën te ontwerpen ter bestrijding van de ongelijke toegang tot reproductieve en farmacologische hulpmiddelen, ecologische catastrofes, economische onzekerheid, alsook schadelijke vormen van onbetaalde of onderbetaalde arbeid. Genderongelijkheid kenmerkt nog steeds het veld waarin onze technologieën en hun wetgeving bedacht en gemaakt worden; terwijl vrouwelijke arbeiders in de elektronica-industrie (om maar een industrie te noemen) het slechtst betaalde, meest monotone en meest werk verrichten. Zulk onrecht eist structurele, machinale en ideologische correctie.

### 0x04: rationalisme zelf moet een feminisme zijn

XF is een rationalisme. Stellen dat rede en rationaliteit ‘van nature’ patriarchale ondernemingen zijn, is het toegeven van verlies. Inderdaad wordt/werd de canonieke ‘geschiedenis van het denken’ gedomineerd door mannen, en zijn het mannelijke handen die we de wetenschappelijke en technologische insituties zien . Dat is precies de reden waarom feminisme een rationalisme moet zijn: het moet omwille van, en niet ondanks, deze onbalans. Er is noch een noch een rationaliteit. Wetenschap is geen uitdrukking van gender, maar een schorsing ervan. Als de wetenschap vandaag de dag door mannelijke ego’s wordt gedomineerd, dan is dat in strijd met zichzelf; en die tegenstrijdigheid kan benut worden. De rede, net zoals informatie, wil vrij zijn – het patriarchaat kan haar die vrijheid geven. Rationalisme zelf moet een feminisme zijn. XF markeert het punt waar deze claims elkaar in een dubbele afhankelijkheid. Het benoemt de rede tot een aanjager van feministische emancipatie, en verkondigt: iedereen heeft het recht om als niemand in het bijzonder te spreken.